Брат Петро, дяк нашої церкви Святого Миколая, надіслав мені наступне послання.
Спитав його, хто автор цього послання і він відповів: "Автор --- Святий Дух !"

❗️❗️❗️Духовне пробудження❗️❗️❗️

Це стосується людей всього світу, а особливо українців. На нас сьогодні покладена велика місія, ми є мироносці, ми маємо принести мир в увесь світ. Ми обраний народ, а покровителька наша --- Матір Божа.

Світ сьогодні стоїть на початку свого кінця і все це може початися з України.
Але ми можемо це все зупинити і принести мир в увесь світ, а особливо в Україну. Іде духовна і реальна боротьба. У духовній боротьбі зло хоче заволодіти душами людськими та заволодіти світом.
Зло розпочало цю війну, Господь наш Ісус, Матінка Божа та все Небесне Військо з українським народом.
Ця війна розпочалася напередодні великого посту і Україна несе свій хрест за всі гріхи, яких цей народ допустився віками, несе хрест, як ніс Ісус. Тому прохання до вас, дорогий народе України, Господь хоче від вас покаяння та навернення.
Щоб воскресла віра Христова в серці кожного українця, це молитва, покаяння, регулярне прийняття Святого Причастя (Тіла і Крові Ісуса Христа), мир в серцях, любов до ближнього і до ворогів, припинити матюкатися, заздрити, ненавидіти, чинити ближньому зло, осуджувати, робити аборти, займатися чаклунством та служити іншим богам (грошолюбству, порогам, чорним котам та порожнім відрам), займатися перелюбом та багато іншого.
Почати жити правильно та праведно. Чим швидше ми це зробимо, тим швидше зупиниться війна і перестане проливатися безневинна кров дітей та людей. Ми є відповідальними за їхнє життя. Якщо ми всі, весь український народ, де би ми не були, закордоном чи вдома, покаємося до кінця посту, буде кінець цій війні, ми самі принесемо мир в Україну.
Ісус ніс хрест, помер і воскрес, так завдяки нашому покаянню і наверненню воскресне Україна, яка буде прикладом для всього світу, від якої почнеться відродження релігії, віри, якої так чекає від нас Матір Божа, наша покровителька, вона обіцяла, що світ буде врятовано. Вибір за вами❗
️Допоможімо Їй врятувати світ. Щиро прошу вас, задумайтеся над цими словами і не затягуйте, час короткий, краще мирне небо над головами та любов у серцях ніж початок 3-ї світової війни, і горе та смерть в родинах людей всього світу. Задумайтеся❗️ Господь милосердний, все в одну мить зупинить, тільки невистачає навернутих душ. У цій війні гинуть безвинні діти, люди своєю кров'ю обмивають наші гріхи, і до того часу буде кров людська проливатися, щоб очистити нас, доки не покаємося.
Народе України, ви можете подумати, що це Господь насівся на нас і хоче таких жертв, як сьогодні. Господь нас любить особливою любов'ю, він терпів і ми терпимо. Він чекає від нас духовного пробудження, яке піде по всьому світу, у Господа є свій план для спасіння світу. Особливо моліться за путіна, уряд російський, солдатів, які наступають на нас, за просвітлення їхнього розуму та мир в їхніх серцях, в своїх молитвах посвячуйте їх Найсвятішому Серцю Ісуса та Непорочному Серцю Марії. В даний час ними керує сатана, коли вони будуть під опікою Найсвятішого Серця Ісуса та Непорочного Серця Марії, диявол не буде мати влади над ними і ця агресія зупиниться, настане мир. Не проклинайте їх, не бажайте їм зла, не робіть гріха, за свої дії вони понесуть кару заслужену. Господь Суддя справедливий.
Прохання до вас, поширюйте це звернення, щоб ці слова торкнулись кожної української душі. Слава Господу Богу, Слава Цариці Небесній, Слава Україні! Амінь🙏🙏🙏